భారత ఆర్థిక వ్యవస్థ పరిమాణంపై జయంత సిన్హా అంచనాన్యూఢిల్లీ : వచ్చే పదేళ్ల కాలంలో భారత ఆర్థిక వ్యవస్థ పరిమాణం రెండింతలకు పైగా పెరిగి 5 ట్రిలియన్‌ (లక్ష కోట్లు) డాలర్లకు చేరుకునే అవకాశం ఉందని కేంద్ర ఆర్థిక శాఖ సహాయ మంత్రి జయంత సిన్హా పేర్కొన్నారు. ఏటా ఏడు శాతం వృద్ధి రేటును సాధిస్తే ఆర్థిక వ్యవస్థ పరిమాణం సునాయాసంగా ఈ స్థాయికి చేరుకుం టుందని ఆయన చెప్పారు. ప్రస్తుతం రెండు లక్షల కోట్ల డాలర్ల స్థాయిలో ఉన్న ఆర్థిక వ్యవస్థ నాలుగు లక్షల కోట్ల డాలర్ల స్థాయికి చేరబోతోందని, రూపాయి మరింతగా బలోపేతం అయితే ఇది 5 లక్షల కోట్ల డాలర్లకు చేరుకోవచ్చని ఆయన పేర్కొన్నారు. ఇది జరగబోతోందని, ఇందుకుగాను ప్రస్తుతమున్న వృద్ధి రేటును కొనసాగించాల్సిన అవసరం ఉందని ఆయన తెలిపారు. శనివారం ఫిక్కీ వార్షిక సర్వసభ్య సమావేశంలో పాల్గొన్న సందర ్భంగా సిన్హా మాట్లాడారు. ప్రస్తుతం దేశ ప్రజల తలసరి ఆదాయం 1,600 డాలర్లుగా ఉందని, 4 లక్షల కోట్ల డాలర్ల స్థాయికి జిడిపి చేరుకుంటే తలసరి ఆదాయం రెండింతలకు పైగా పెరిగి 3,500 డాలర్లకు చేరుకుంటుందని ఆయన అన్నారు. 3,500 డాలర్లు పటిష వంతమైన మధ్యతరగతి ఆదాయం అన్నారు. విత్త లోటు గురించి మాట్లాడుతూ.. ప్రస్తుత ఆర్థిక సంవత్సరంలోనే (3.9 శాతం) కాకుండా వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలోనూ (3.5 శాతం) విత్త లోటు లక్ష్యాన్ని ప్రభుత్వం చేరుకుంటుందన్న విశ్వాసాన్ని ఆయన వ్యక్తం చేశారు. అయితే వచ్చే ఏడాది ఏడో వేతన సంఘం సిఫారసులు, వన్‌ ర్యాంక్‌ వన్‌ పెన్షన్‌ (ఒఆర్‌ఒఆర్‌) పథకాన్ని అమలు చేయాల్సి ఉన్నందు వల్ల విత్త లోటు లక్ష్యాన్ని చేరడం కొంత సవాలుతో కూడుకున్న వ్యవహారమేనని ఆయన అభిప్రాయం వ్యక్తం చేశారు.     ప్రస్తుత పార్లమెంట్‌ శీతాకాల సమావేశాల్లో వస్తు సేవల పన్ను (జిఎస్‌టి) బిల్లుకు ప్రవేశ పెట్టే నిర్ణయాన్ని విరమించు కున్నట్టు ఆర్థిక మంత్రి అరుణ్‌ జైట్లీ అన్నారు. ఈ నేపథ్యంలో బ్యాంక్‌రప్టసీ బిల్లును మాత్రం పార్లమెంట్‌లో ప్రవేశపెట్టను న్నామని చెప్పారు. జిఎస్‌టి బిల్లులో జాప్యం కావడానికి కాంగ్రెస్‌ పార్టీయే కారణమని ఆయన ఆరోపించారు. వేరే కారణాలను దృష్టిలో ఉంచుకునే కాంగ్రెస్‌ ఈ విధంగా వ్యవహరిస్తోందన్నారు. కొంత మంది దేశం వెనక్కి వెళుతుంటే వికృత ఆనందం పొందు తున్నారని, వీరి మూలంగా దేశానికే నష్టం జరుగుతుందని కాంగ్రెస్‌ను ఉద్దేశించిన జైట్లీ అన్నారు. శీతాకాల సమావేశాలు ముగియడానికి మరో మూడు రోజులే మిగిలి ఉన్న నేపథ్యంలో కొన్ని మార్పులు చేసిన ఆర్బిట్రేషన్‌ చట్టం, వాణిజ్య కోర్డు బిల్లులను రాజ్యసభలో ప్రవేశపెట్టనున్నట్ట ఆయన చెప్పా రు. శనివారంనాడిక్కడ ఫిక్కీ సర్వసభ్య సమావేశంలో పాల్గొన్న సందర్బంగా జైట్లీ మాట్లాడారు. మిగిలిన మూ డు రోజులు చాలా కీలకమైన నేపథ్యంలో సంస్కరణలను మరింత ముందుకు తీసుకువెళ్లే బిల్లులను పార్లమెంట్‌ ముందుకు తెస్తామని చెప్పారు. అంతర్జాతీయంగా మాంద్యం నెలకొన్న నేపథ్యంలో భారతలో చేపట్టే ఆర్థిక సంస్కరణలకు రాజకీయ పార్టీల నుం చి మద్దతు పొందడం సవాలుగా మారిం దని జైట్లీ వ్యాఖ్యానించారు. ఇదిలా ఉంటే.. కాంగ్రెస్‌ నాయకుడు ఆనంద్‌ శర్మ మాట్లాడు తూ.. ఈ సమా వేశాల్లో జిఎస్‌టికి అనుమ తి లభించే అవకాశం లేద న్నారు. ఇది సరైన సమయం కాదని చెప్పా రు. త్రిమూర్తులు దిగి వచ్చినా 2016 ఏప్రిల్‌ ఒకటో తేదీ నుంచి జిఎస్‌టిని అమల్లోకి తీసుకురావడం సా ధ్యంకాదన్న అన్నారు. కాగా అత్యవసరం, తగినవి అను కున్న బిల్లులకు మాత్రం తాను అనుకూలంగా ఉన్నామని తెలిపారు. ఎన్‌డిఎ ప్రభుత్వానికి రాజ్య సభలో తగిన బలం లేని కారణంగా జిఎస్‌టి బిల్లుకు ఈ సభలో ఆమోదం లభించడం కనాకష్టంగా మారిన విషయం తెలిసిందే. 2016 ఏప్రిల్‌ నుంచి జిఎస్‌టిని అమలు చేయాలని ప్రభుత్వం సంకల్పించింది. కానీ ఇది సాధ్యంకాదని స్పష్టమవుతోంది. జిఎస్‌టి కచ్చితంగా వాస్తవ రూపం దాల్చుతుందని, అయితే దేశ ప్రయోజనాలను దృష్టిలో ఉంచుకుని ప్రతిపక్షాల ఆందోళనలను కూడా ప్రభుత్వం పట్టించు కోవాల్సిన అవసరం ఉందని ఆనంద్‌ శర్మ అన్నారు.  న్యూఢిల్లీ : వచ్చే పదేళ్ల కాలంలో భారత ఆర్థిక వ్యవస్థ పరిమాణం రెండింతలకు పైగా పెరిగి 5 ట్రిలియన్‌ (లక్ష కోట్లు) డాలర్లకు చేరుకునే అవకాశం ఉందని కేంద్ర ఆర్థిక శాఖ సహాయ మంత్రి జయంత సిన్హా పేర్కొన్నారు. ఏటా ఏడు శాతం వృద్ధి రేటును సాధిస్తే ఆర్థిక వ్యవస్థ పరిమాణం సునాయాసంగా ఈ స్థాయికి చేరుకుం టుందని ఆయన చెప్పారు. ప్రస్తుతం రెండు లక్షల కోట్ల డాలర్ల స్థాయిలో ఉన్న ఆర్థిక వ్యవస్థ నాలుగు లక్షల కోట్ల డాలర్ల స్థాయికి చేరబోతోందని, రూపాయి మరింతగా బలోపేతం అయితే ఇది 5 లక్షల కోట్ల డాలర్లకు చేరుకోవచ్చని ఆయన పేర్కొన్నారు. ఇది జరగబోతోందని, ఇందుకుగాను ప్రస్తుతమున్న వృద్ధి రేటును కొనసాగించాల్సిన అవసరం ఉందని ఆయన తెలిపారు. శనివారం ఫిక్కీ వార్షిక సర్వసభ్య సమావేశంలో పాల్గొన్న సందర ్భంగా సిన్హా మాట్లాడారు. ప్రస్తుతం దేశ ప్రజల తలసరి ఆదాయం 1,600 డాలర్లుగా ఉందని, 4 లక్షల కోట్ల డాలర్ల స్థాయికి జిడిపి చేరుకుంటే తలసరి ఆదాయం రెండింతలకు పైగా పెరిగి 3,500 డాలర్లకు చేరుకుంటుందని ఆయన అన్నారు. 3,500 డాలర్లు పటిష వంతమైన మధ్యతరగతి ఆదాయం అన్నారు. విత్త లోటు గురించి మాట్లాడుతూ.. ప్రస్తుత ఆర్థిక సంవత్సరంలోనే (3.9 శాతం) కాకుండా వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలోనూ (3.5 శాతం) విత్త లోటు లక్ష్యాన్ని ప్రభుత్వం చేరుకుంటుందన్న విశ్వాసాన్ని ఆయన వ్యక్తం చేశారు. అయితే వచ్చే ఏడాది ఏడో వేతన సంఘం సిఫారసులు, వన్‌ ర్యాంక్‌ వన్‌ పెన్షన్‌ (ఒఆర్‌ఒఆర్‌) పథకాన్ని అమలు చేయాల్సి ఉన్నందు వల్ల విత్త లోటు లక్ష్యాన్ని చేరడం కొంత సవాలుతో కూడుకున్న వ్యవహారమేనని ఆయన అభిప్రాయం వ్యక్తం చేశారు.     ప్రస్తుత పార్లమెంట్‌ శీతాకాల సమావేశాల్లో వస్తు సేవల పన్ను (జిఎస్‌టి) బిల్లుకు ప్రవేశ పెట్టే నిర్ణయాన్ని విరమించు కున్నట్టు ఆర్థిక మంత్రి అరుణ్‌ జైట్లీ అన్నారు. ఈ నేపథ్యంలో బ్యాంక్‌రప్టసీ బిల్లును మాత్రం పార్లమెంట్‌లో ప్రవేశపెట్టను న్నామని చెప్పారు. జిఎస్‌టి బిల్లులో జాప్యం కావడానికి కాంగ్రెస్‌ పార్టీయే కారణమని ఆయన ఆరోపించారు. వేరే కారణాలను దృష్టిలో ఉంచుకునే కాంగ్రెస్‌ ఈ విధంగా వ్యవహరిస్తోందన్నారు. కొంత మంది దేశం వెనక్కి వెళుతుంటే వికృత ఆనందం పొందు తున్నారని, వీరి మూలంగా దేశానికే నష్టం జరుగుతుందని కాంగ్రెస్‌ను ఉద్దేశించిన జైట్లీ అన్నారు. శీతాకాల సమావేశాలు ముగియడానికి మరో మూడు రోజులే మిగిలి ఉన్న నేపథ్యంలో కొన్ని మార్పులు చేసిన ఆర్బిట్రేషన్‌ చట్టం, వాణిజ్య కోర్డు బిల్లులను రాజ్యసభలో ప్రవేశపెట్టనున్నట్ట ఆయన చెప్పా రు. శనివారంనాడిక్కడ ఫిక్కీ సర్వసభ్య సమావేశంలో పాల్గొన్న సందర్బంగా జైట్లీ మాట్లాడారు. మిగిలిన మూ డు రోజులు చాలా కీలకమైన నేపథ్యంలో సంస్కరణలను మరింత ముందుకు తీసుకువెళ్లే బిల్లులను పార్లమెంట్‌ ముందుకు తెస్తామని చెప్పారు. అంతర్జాతీయంగా మాంద్యం నెలకొన్న నేపథ్యంలో భారతలో చేపట్టే ఆర్థిక సంస్కరణలకు రాజకీయ పార్టీల నుం చి మద్దతు పొందడం సవాలుగా మారిం దని జైట్లీ వ్యాఖ్యానించారు. ఇదిలా ఉంటే.. కాంగ్రెస్‌ నాయకుడు ఆనంద్‌ శర్మ మాట్లాడు తూ.. ఈ సమా వేశాల్లో జిఎస్‌టికి అనుమ తి లభించే అవకాశం లేద న్నారు. ఇది సరైన సమయం కాదని చెప్పా రు. త్రిమూర్తులు దిగి వచ్చినా 2016 ఏప్రిల్‌ ఒకటో తేదీ నుంచి జిఎస్‌టిని అమల్లోకి తీసుకురావడం సా ధ్యంకాదన్న అన్నారు. కాగా అత్యవసరం, తగినవి అను కున్న బిల్లులకు మాత్రం తాను అనుకూలంగా ఉన్నామని తెలిపారు. ఎన్‌డిఎ ప్రభుత్వానికి రాజ్య సభలో తగిన బలం లేని కారణంగా జిఎస్‌టి బిల్లుకు ఈ సభలో ఆమోదం లభించడం కనాకష్టంగా మారిన విషయం తెలిసిందే. 2016 ఏప్రిల్‌ నుంచి జిఎస్‌టిని అమలు చేయాలని ప్రభుత్వం సంకల్పించింది. కానీ ఇది సాధ్యంకాదని స్పష్టమవుతోంది. జిఎస్‌టి కచ్చితంగా వాస్తవ రూపం దాల్చుతుందని, అయితే దేశ ప్రయోజనాలను దృష్టిలో ఉంచుకుని ప్రతిపక్షాల ఆందోళనలను కూడా ప్రభుత్వం పట్టించు కోవాల్సిన అవసరం ఉందని ఆనంద్‌ శర్మ అన్నారు.     ప్రస్తుత పార్లమెంట్‌ శీతాకాల సమావేశాల్లో వస్తు సేవల పన్ను (జిఎస్‌టి) బిల్లుకు ప్రవేశ పెట్టే నిర్ణయాన్ని విరమించు కున్నట్టు ఆర్థిక మంత్రి అరుణ్‌ జైట్లీ అన్నారు. ఈ నేపథ్యంలో బ్యాంక్‌రప్టసీ బిల్లును మాత్రం పార్లమెంట్‌లో ప్రవేశపెట్టను న్నామని చెప్పారు. జిఎస్‌టి బిల్లులో జాప్యం కావడానికి కాంగ్రెస్‌ పార్టీయే కారణమని ఆయన ఆరోపించారు. వేరే కారణాలను దృష్టిలో ఉంచుకునే కాంగ్రెస్‌ ఈ విధంగా వ్యవహరిస్తోందన్నారు. కొంత మంది దేశం వెనక్కి వెళుతుంటే వికృత ఆనందం పొందు తున్నారని, వీరి మూలంగా దేశానికే నష్టం జరుగుతుందని కాంగ్రెస్‌ను ఉద్దేశించిన జైట్లీ అన్నారు. శీతాకాల సమావేశాలు ముగియడానికి మరో మూడు రోజులే మిగిలి ఉన్న నేపథ్యంలో కొన్ని మార్పులు చేసిన ఆర్బిట్రేషన్‌ చట్టం, వాణిజ్య కోర్డు బిల్లులను రాజ్యసభలో ప్రవేశపెట్టనున్నట్ట ఆయన చెప్పా రు. శనివారంనాడిక్కడ ఫిక్కీ సర్వసభ్య సమావేశంలో పాల్గొన్న సందర్బంగా జైట్లీ మాట్లాడారు. మిగిలిన మూ డు రోజులు చాలా కీలకమైన నేపథ్యంలో సంస్కరణలను మరింత ముందుకు తీసుకువెళ్లే బిల్లులను పార్లమెంట్‌ ముందుకు తెస్తామని చెప్పారు. అంతర్జాతీయంగా మాంద్యం నెలకొన్న నేపథ్యంలో భారతలో చేపట్టే ఆర్థిక సంస్కరణలకు రాజకీయ పార్టీల నుం చి మద్దతు పొందడం సవాలుగా మారిం దని జైట్లీ వ్యాఖ్యానించారు. ఇదిలా ఉంటే.. కాంగ్రెస్‌ నాయకుడు ఆనంద్‌ శర్మ మాట్లాడు తూ.. ఈ సమా వేశాల్లో జిఎస్‌టికి అనుమ తి లభించే అవకాశం లేద న్నారు. ఇది సరైన సమయం కాదని చెప్పా రు. త్రిమూర్తులు దిగి వచ్చినా 2016 ఏప్రిల్‌ ఒకటో తేదీ నుంచి జిఎస్‌టిని అమల్లోకి తీసుకురావడం సా ధ్యంకాదన్న అన్నారు. కాగా అత్యవసరం, తగినవి అను కున్న బిల్లులకు మాత్రం తాను అనుకూలంగా ఉన్నామని తెలిపారు. ఎన్‌డిఎ ప్రభుత్వానికి రాజ్య సభలో తగిన బలం లేని కారణంగా జిఎస్‌టి బిల్లుకు ఈ సభలో ఆమోదం లభించడం కనాకష్టంగా మారిన విషయం తెలిసిందే. 2016 ఏప్రిల్‌ నుంచి జిఎస్‌టిని అమలు చేయాలని ప్రభుత్వం సంకల్పించింది. కానీ ఇది సాధ్యంకాదని స్పష్టమవుతోంది. జిఎస్‌టి కచ్చితంగా వాస్తవ రూపం దాల్చుతుందని, అయితే దేశ ప్రయోజనాలను దృష్టిలో ఉంచుకుని ప్రతిపక్షాల ఆందోళనలను కూడా ప్రభుత్వం పట్టించు కోవాల్సిన అవసరం ఉందని ఆనంద్‌ శర్మ అన్నారు.    ప్రస్తుత పార్లమెంట్‌ శీతాకాల సమావేశాల్లో వస్తు సేవల పన్ను (జిఎస్‌టి) బిల్లుకు ప్రవేశ పెట్టే నిర్ణయాన్ని విరమించు కున్నట్టు ఆర్థిక మంత్రి అరుణ్‌ జైట్లీ అన్నారు. ఈ నేపథ్యంలో బ్యాంక్‌రప్టసీ బిల్లును మాత్రం పార్లమెంట్‌లో ప్రవేశపెట్టను న్నామని చెప్పారు. జిఎస్‌టి బిల్లులో జాప్యం కావడానికి కాంగ్రెస్‌ పార్టీయే కారణమని ఆయన ఆరోపించారు. వేరే కారణాలను దృష్టిలో ఉంచుకునే కాంగ్రెస్‌ ఈ విధంగా వ్యవహరిస్తోందన్నారు. కొంత మంది దేశం వెనక్కి వెళుతుంటే వికృత ఆనందం పొందు తున్నారని, వీరి మూలంగా దేశానికే నష్టం జరుగుతుందని కాంగ్రెస్‌ను ఉద్దేశించిన జైట్లీ అన్నారు. శీతాకాల సమావేశాలు ముగియడానికి మరో మూడు రోజులే మిగిలి ఉన్న నేపథ్యంలో కొన్ని మార్పులు చేసిన ఆర్బిట్రేషన్‌ చట్టం, వాణిజ్య కోర్డు బిల్లులను రాజ్యసభలో ప్రవేశపెట్టనున్నట్ట ఆయన చెప్పా రు. శనివారంనాడిక్కడ ఫిక్కీ సర్వసభ్య సమావేశంలో పాల్గొన్న సందర్బంగా జైట్లీ మాట్లాడారు. మిగిలిన మూ డు రోజులు చాలా కీలకమైన నేపథ్యంలో సంస్కరణలను మరింత ముందుకు తీసుకువెళ్లే బిల్లులను పార్లమెంట్‌ ముందుకు తెస్తామని చెప్పారు. అంతర్జాతీయంగా మాంద్యం నెలకొన్న నేపథ్యంలో భారతలో చేపట్టే ఆర్థిక సంస్కరణలకు రాజకీయ పార్టీల నుం చి మద్దతు పొందడం సవాలుగా మారిం దని జైట్లీ వ్యాఖ్యానించారు. ఇదిలా ఉంటే.. కాంగ్రెస్‌ నాయకుడు ఆనంద్‌ శర్మ మాట్లాడు తూ.. ఈ సమా వేశాల్లో జిఎస్‌టికి అనుమ తి లభించే అవకాశం లేద న్నారు. ఇది సరైన సమయం కాదని చెప్పా రు. త్రిమూర్తులు దిగి వచ్చినా 2016 ఏప్రిల్‌ ఒకటో తేదీ నుంచి జిఎస్‌టిని అమల్లోకి తీసుకురావడం సా ధ్యంకాదన్న అన్నారు. కాగా అత్యవసరం, తగినవి అను కున్న బిల్లులకు మాత్రం తాను అనుకూలంగా ఉన్నామని తెలిపారు. ఎన్‌డిఎ ప్రభుత్వానికి రాజ్య సభలో తగిన బలం లేని కారణంగా జిఎస్‌టి బిల్లుకు ఈ సభలో ఆమోదం లభించడం కనాకష్టంగా మారిన విషయం తెలిసిందే. 2016 ఏప్రిల్‌ నుంచి జిఎస్‌టిని అమలు చేయాలని ప్రభుత్వం సంకల్పించింది. కానీ ఇది సాధ్యంకాదని స్పష్టమవుతోంది. జిఎస్‌టి కచ్చితంగా వాస్తవ రూపం దాల్చుతుందని, అయితే దేశ ప్రయోజనాలను దృష్టిలో ఉంచుకుని ప్రతిపక్షాల ఆందోళనలను కూడా ప్రభుత్వం పట్టించు కోవాల్సిన అవసరం ఉందని ఆనంద్‌ శర్మ అన్నారు.  
