వాదోపవాదాలు.
.
విమర్శలు, ప్రతివిమర్శలతో వేడెక్కిన జడ్పీ సమావేశం జూ  గందరగోళం మధ్య ప్రారంభం జూ ఆద్యంతం రసవత్తరం జూ సమావేశం హాలు వెలుపల వైసీపీ సభ్యుల నిరసన జూ సీఈవో రాయబారంతో హాజరు జూ వెలుగొండ ప్రాజెక్టు పనులపై చర్చకు వైసీపీ సభ్యుల పట్టు జూ పనుల ఆలస్యంపై వాగ్వివాదం జూ పలుమార్లు పోడియం వద్దకు దూసుకెళ్లిన ఎమ్మెల్యేలు, జడ్పీటీసీ సభ్యులు  చైర్మన్‌ వర్సెస్‌ వైసీపీ సభ్యులుఒంగోలు నగరం: జెడ్పీ సమావేశం రసాబాసగా జరిగింది. 
గురు వారం  దక్షిణ బైపాస్‌లోని పాత జిల్లా పరిషత్‌ సమావేశం హాలులో జిల్లా ప్రజాపరిషత్‌ సర్వసభ్య సమావేశం జెడ్పీ ఛైర్మన్‌ డాక్టర్‌ నూకసాని బాలాజీ అధ్యక్షత జరిగింది. 
కలెక్టర్‌ విజయకుమార్‌ సమావేశంలో పాల్గొన్నారు. 
బాపట్ల పార్లమెంటు సభ్యులు శ్రీరాం మాల్యాద్రి, ఒంగోలు ఎమ్మెల్యే దామచర్ల జనార్ధన్‌, పర్చూరు ఎమ్మె ల్యే ఏలూరి సాంబశివరావు, కొండపి ఎమ్మెల్యే డోల బాల వీరాంజనేయ స్వామి, కనిగిరి ఎమ్మెల్యే కదిరి బాబూరావు, కందుకూరు ఎమ్మెల్యే పోతుల రామారావు, గిద్దలూరు ఎమ్మెల్యే ముత్తుముల అశోక్‌ రెడ్డి, ఎర్రగొండపాలెం ఎమ్మెల్యే పాలపర్తి డేవిడ్‌ రాజు, మార్కాపురం ఎమ్మెల్యే జంకె వెంకటరెడ్డి, సంతనూతలపాడు ఎమ్మెల్యే ఆదిమూలపు సురేష్‌, అద్దంకి గొట్టిపాటి రవికుమార్‌, ఎమ్మెల్సీ యడవల్లి శ్రీనివా సు లు హాజరయ్యారు. 
ఈ సందర్భంగా సభ్యులు రాజకీ యా లకు అతీతంగా జిల్లా అభివృద్ధికి పాటు పడతామంటూనే ఇరు వర్గాలు తమ తమ ప్రసంగాల్లో రాజకీయాలకే ప్రాధాన్యం ఇస్తూ మాటా డటంతో సమావేశంలో పలు మార్లు గందరగోళం ఏర్పడింది. 
ఇటు తెలుగు దేశం- అటు వైసీపీ ఎమ్మెల్యేలు, జెడ్పీటీసీ సభ్యులు పలు మార్లు పోడి యంను చుట్టిముట్టి వాదోపవాదనలకు దిగారు. 
వైసీపీ సభ్యులు, ఎమ్మెల్యేలు పలు మార్లు జిల్లా పరిషత్‌ చైర్మన్‌ డాక్టర్‌ నూక సాని బాలాజీతో కూడా వాదనకు దిగటం గమనార్హం. 
ఎర్రగొండపాలెం ఎమ్మెల్యే పాలపర్తి డేవిడ్‌రాజు సభ ప్రారంభానికి ముం దు ముఖ్యమైన అంశం అంటూ మాట్లాడేందుకు ప్రయత్నించారు. 
అయితే సంక్షేమ శాఖల సమీక్ష జరుగుతున్నప్పుడే మాట్లాడాలంటూ చైర్మన్‌ పలుమార్లు కూర్చోబెట్టారు. 
ఉదయం సమావేశం ముగి సే చివర్లో మాత్రమే డేవిడ్‌రాజుకు ఆ అంశంపై మాట్లాడేందుకు అవకాశం ఇచ్చారు.
గందరగోళం మధ్యనే సభ ప్రారంభం గురువారం ఉదయం11 గంటలకు ప్రారంభం కావాల్సిన సమావేశం గంట ఆలస్యంగా ప్రారంభమైంది. 
సమావేశం లోనికి వచ్చేందుకు వైసీపీ సభ్యులు నిరాకరించి సమావేశం హాలు బయటనే ఉన్నారు. 
సమావేశానికి సంబంధించి తమ కు సమాచారం అందటం లేదని, సమావే శంలో మాట్లాడేందుకు అవకాశం కూడా ఇవ్వటం లేదని, స్థాయి సంఘాల ఏర్పాటు ఇంత వరకు ఏర్పాటు చేయలేదని, ప్రోటో కాల్‌ పాటించటం లేదంటూ వైసీపీ సభ్యులు సమావేశం హాలు బయటనే వేచి ఉన్నారు. 
ఈ లోగా సమావేశాన్న్లి జెడ్పీ చైర్మన్‌ డాక్టర్‌ నూకసాని బాలాజీ ప్రారం భించారు. 
సమావేశం ప్రారంభం కాగానే ఎర్రగొం డపాలెం  ఎమ్మెల్యే డేవిడ్‌రాజు లేచి జిల్లాలో బీసీ కార్పోరేషన్‌ ద్వారా రుణా లు అందించేందుకు ఇంత వరకు లబ్ధిదా రుల ఎంపికే పూర్తి కాలేదని, సోషల్‌ వర్క ర్ల పేరుతో ఎంపిక కమిటీలను ఏర్పాటు చేసి ఏకపక్షంగా వ్యహరిస్తున్నారని ఆరోపిం చారు. 
ఈ చర్చ తర్వాత చేపడదామని ముందు అజెండా ప్రకారం చర్చిద్దామని చైర్మన్‌ చెప్పినా డేవిడ్‌రాజు వినిపించుకో లేదు. 
సమావేశానికి మంత్రికాని, కలెక్టర్‌ గాని హాజరుకాక పోవటాన్ని డేవిడ్‌రాజు ప్రశ్నించారు. 
దీంతో ఒంగోలు ఎమ్మెల్యే దామచర్ల జనార్ధన్‌ కలుగు చేసుకున్నారు. 
మంత్రి పెనుగొండ బస్సు ప్రమాదం ఘటనలో క్షతగాత్రులకు సేవలందించే పనిలో ఉన్నారన్నారు.
వైసీపీ సభ్యులను లోనికి పిలవాలని పట్టుబట్టిన డేవిడ్‌రాజు, రవికుమార్‌బయట ఉన్న వైసీపీ జడ్పీటిసిలను లోనికి పిలవాలని డేవిడ్‌రాజు, అద్దంకి ఎమ్మెల్యే గొట్టిపాటి రవికుమా ర్‌ చైర్మన్‌ను కోరారు. 
సమావేశానికి వస్తే వారితో మాట్లాడి సమస్యను పరిష్కరిస్తామని ఛైర్మన్‌ అన్నారు. 
దీనిపై సమావేశంలో పలువురు జడ్పీటీసీలు, ఎమ్మెల్యేలు మాట్లాడారు. 
కొండపి ఎమ్మెల్యే , ఒంగోలు ఎమ్మెల్యే, పర్చూరు ఎమ్మెల్యేలు, స్వామి, దామ చర్ల జనార్ధన్‌, ఏలూరి సాంబశివ రా వు, కందుకూరు జెడ్పీటీసీ శ్రీకాంత్‌, కారంచేడు జెడ్పీటీసీ నాగలక్ష్మిలు మాట్లా డుతూ కోరం ఉన్నందున సమావేశాన్ని కొనసాగించాలని కోరారు. 
ఈ విషయంతో సభలో గందర గోళం నెలకొంది.  
చైర్మన్‌ వేదిక మీద నుంచి దించి పొమ్మనటం అగౌరవ పరచటమేనని తెలుగుదేశం సభ్యులు విమర్శించారు. 
వెళ్లి బయట ఉన్న వైసీపీ జెడ్పీటీసీలతో చర్చలు జరపా లని వైసీపీ ఎమ్మెల్యేలు పట్టుబట్టారు. 
చివరకు వైసీపీ సభ్యుల వద్దకు రాయబారానికి జెడ్పీ సీఈవో ప్రసాదును రాయబారానికి పంపించారు. 
ఆయన వైసీపీ సభ్యులతో మాట్లాడ టంతో 12.15 గంటల ప్రాంతంలో సభ్యులు సమావేశం హాలులోకి వచ్చారు.
వైసీపీ సభ్యులపై చైర్మన్‌ సీరియస్‌వైసీపీ సభ్యులు సమావేశంలోకి వచ్చిన తర్వాత కూడా గందరగోళం ఏర్పడింది. 
తమ ఇబ్బందులు వినా లంటూ సభ్యులు పట్టుపడటంతో చైర్మన్‌ ససేమిరా కాద న్నారు. 
కలెక్టర్‌ విజయకుమార్‌ వస్తు న్నారు....
ఆయన వచ్చిన తర్వాత చెప్పాలని... ఇప్పుడు అజెండా కొనసాగిద్దాం అం టూ ఛైర్మన్‌ అన్నారు. 
దీంతో పెదారవీడు జెడ్పీటీసీ వెంకటరెడ్డి, కనిగిరి జెడ్పీటీసీ ప్రకాశం తదితరులు తీవ్రస్థాయిలో ఛైర్మ న్‌పై విరుచుకుపడ్డారు. 
మేము గెలిచి ఏడు నెలలైనా రూపాయి పనిచేయలేదు. 
స్థాయి సంఘాలను ఏర్పాటు చేయలేదంటూ మండిపడ్డారు. 
పోడియం వద్దకు దూసు కుపో యారు. 
దీంతో ఛైర్మన్‌ రెట్టింపు ఆగ్ర హంతో మాట్లాడారు. 
కలెక్టర్‌ వచ్చిన తర్వాతే మాట్లాడేందుకు అనుమతి స్తానం టూ తే ల్చిచెప్పారు. 
తర్వాత కలెక్టర్‌ విజయకుమార్‌ సమావేశంలో పాల్గొన్నారు.
ప్రాజెక్టుపై రచ్చ.
.
రచ్చ జిల్లాలోని ప్రాజెక్టులపై చర్చ సమా వేశంలో రచ్చ రచ్చగా మారింది. 
ఎమ్మెల్యే డేవిడ్‌రాజు మాట్లాడుతూ వెలిగొండపను లు ఆగిపోయాయి. 
ప్రభుత్వం బడ్జెట్‌లో కేవలంరూ.75 కోట్లు మాత్రమే కేటాయిం చారు. 
వీటితో ప్రాజెక్టు పనులు పూర్తవు తాయా? 
ముఖ్యమంత్రి ఏడాదిలోగా ప్రాజె క్టు మొదటి దశ పనులు పూర్తి చేస్తామ ని అంటున్నారని స్పష్టత ఇవ్వాలని కోరారు. 
దీంతో ఒంగోలు శాసన సభ్యు దామచర్ల జనార్ధన్‌ మాట్లాడుతూ   అయన హయాం లోనే శంకుస్థాపన జరిగిందని, ఆయనే పూర్తి చేస్తారు అని అన్నారు. 
ఏలూరి సాంబశివరావు మాట్లాడుతూ అసలు ప్రాజెక్టు ఈ దుస్థితికి కారణం ఎవరో అందరికి తెలుసని, గత ప్రభుత్వంలో ఎన్ని అక్రమాలు జరిగాయో సభకు వివ రించాలని అన్నారు. 
దీంతో తెలుగు దేశం- వైసీపీ సభ్యుల మధ్య మళ్లీ వాదోపవా దనలు చోటు చేసుకున్నా యి. 
ఎమ్మెల్యేలు కదిరి బాబూరావు, దామచర్ల జనార్ధన్‌, ఏలూరి సాంబశివరావు, పాలపర్తి డేవిడ్‌రాజు, గోట్టి పాటి రవికుమార్‌, జంకె వెంకటరెడ్డితో పాటు ఇరు పార్టీల జెడ్పీటీసీ సభ్యులు పోడియం వద్దకు పోయి వెలిగొం డ నిర్మాణంలో జాప్యానికి కారణం మీరంటే మీరని విమర్శలు చేసుకున్నారు. 
గుండ్లక మ్మ ప్రాజెక్టు పనులపై కూడా సమావే శంలో రచ్చ రచ్చ అయ్యింది. 
ప్రాజెక్టుల ఎస్‌ఈ వీర్రాజు మాట్లాడుతూ 2017లోగా వెలిగొండ మొదటి దశ పనులు పూర్తి చేస్తామంటూ చెప్పటంతో మరో సారి గం దగోళానికి తెరతీసింది. 
రాష్ట్ర ముఖ్యమంత్రి ఏడాదిలోగా పూర్తి చేస్తామంటుంటే మీరు ఇలా చెబుతు న్నారేంటి అంటూ ఎమ్మెల్యే డేవిడ్‌ రాజు, ఆదిమూలపు సురేష్‌ ప్రశ్నిం చారు. 
ఇరిగేషన్‌ అధికారులు సమా చారం కూడా సక్రమంగా ఇవ్వకుండా సభను అగౌరవ పరుస్తున్నారంటూ ధ్వజమెత్తారు.
అధికారుల అవినీతిపై విచారణకు ఆదేశంగొట్టిపాటి రవికుమార్‌ అధికారుల అవినీతిపై మండిపడ్డారు. 
గుండ్ల కమ్మ ముంపు గ్రామాల ప్రజలకు ఇళ్ల స్థలాలు ఇచ్చేందుకు ఒక్కొక్కరి నుంచి రూ.50 వేలు లంచం తీసుకుంటున్నారని విమర్శించారు. 
ఎస్సీలు అంత డబ్బు ఎక్కడ నుంచి తెచ్చి ఇస్తారం టూ ప్రశ్నించారు. 
ఽఅధికారుల పర్సెం టీజిల కారణంగానే రూ.500 కోట్లు ఖర్చు చేసినా ఇంత వరకు గుండ్లక మ్మ ద్వారా పూర్తి స్థాయిలో సాగు నీరు ఇవ్వ లేకపోతున్నామని గొట్టిపాటి రవికుమార్‌ ఆరోపించారు. 
అధికారులు వసూళ్లకు సంబంధించి తన వద్ద ఆధారాలు కూడా ఉన్నా యని ఎమ్మెల్యే ఆదిమూలపు సురేష్‌ అన్నారు. 
దీంతో విచారణకు జిల్లా కలెక్టర్‌ విజయకుమార్‌ ఆదేశించారు. 
విజిలెన్సు అధికారులతో విచారణ జరిపిస్తానని కలెక్టర్‌ సమావేశంలో అన్నారు. 
లబ్ధిదారుల ఎంపిక కమిటీలపై చర్చ  కార్పోరేషన్ల ద్వారా రుణాలను అంద జేసేందుకు ప్రభుత్వం ఏర్పాటు చేసిన కమిటీలపై కూడా సమావేశంలో ఎమ్మెల్యే ల మధ్య రసవత్తర చర్చ సాగింది. 
ఎమ్మె ల్యే డేవిడ్‌రాజు మాట్లాడుతూ బీసీ కార్పో రేషన్‌ నుంచి రుణాలు మంజూరుకు ఇంత వరకు లబ్ధిదారుల ఎంపిక పూర్తి కాలేదన్నా రు. 
ఎంపిక కోసం సోషల్‌ వర్కర్ల పేరుతో తెలుగుదేశం వారిని కమిటీలో చేర్పించా రని, వారు రాజ్యాంగేత శక్తులుగా వ్యవహ రిస్తున్నారని ఆరో పించారు. 
దీనిపై కనిగిరి ఎమ్మెల్యే బాబూరావు స్పందిస్తూ గత ప్రభుత్వం వేసిన ఇందిరమ్మ కమిటీల కన్నా బాగానే ఉన్నాయని విమర్శిం చారు. 
ఈ విషయంలో కూడా సమా వేశంలో గందరగోళం నెలకొంది. 
మళ్ళీ పోడియం వద్దకు పోయి ఎమ్మెల్యేలు, జెడ్పీటీసీలు వాద ప్రతివాదనలకు దిగారు. 

